# [言語処理100本ノック 2015](http://www.cl.ecei.tohoku.ac.jp/nlp100/)

言語処理100本ノックは，実践的な課題に取り組みながら，プログラミング，データ分析，研究のスキルを楽しく習得することを目指した問題集です

* 実用的でワクワクするような題材を厳選しました
* 言語処理に加えて，統計や機械学習などの周辺分野にも親しめます
* 研究やデータ分析の進め方，作法，スキルを修得できます
* 問題を解くのに必要なデータ・コーパスを配布しています
* 言語はPythonを想定していますが，他の言語にも対応しています

## [第1章: 準備運動](第1章_準備運動/)

テキストや文字列を扱う題材に取り組みながら，プログラミング言語のやや高度なトピックを復習します．

*文字列, ユニコード, リスト型, 辞書型, 集合型, イテレータ, スライス, 乱数*

### [00. 文字列の逆順](第1章_準備運動/P00.ipynb)

文字列"stressed"の文字を逆に（末尾から先頭に向かって）並べた文字列を得よ．

### [01. 「パタトクカシーー」](第1章_準備運動/P01.ipynb)

「パタトクカシーー」という文字列の1,3,5,7文字目を取り出して連結した文字列を得よ．

### [02. 「パトカー」＋「タクシー」＝「パタトクカシーー」](第1章_準備運動/P02.ipynb)

「パトカー」＋「タクシー」の文字を先頭から交互に連結して文字列「パタトクカシーー」を得よ．

### [03. 円周率](第1章_準備運動/P03.ipynb)

"Now I need a drink, alcoholic of course, after the heavy lectures involving quantum mechanics."という文を単語に分解し，各単語の（アルファベットの）文字数を先頭から出現順に並べたリストを作成せよ．

### [04. 元素記号](第1章_準備運動/P04.ipynb)

"Hi He Lied Because Boron Could Not Oxidize Fluorine. New Nations Might Also Sign Peace Security Clause. Arthur King Can."という文を単語に分解し，1, 5, 6, 7, 8, 9, 15, 16, 19番目の単語は先頭の1文字，それ以外の単語は先頭に2文字を取り出し，取り出した文字列から単語の位置（先頭から何番目の単語か）への連想配列（辞書型もしくはマップ型）を作成せよ．

### [05. n-gram](第1章_準備運動/P05.ipynb)

与えられたシーケンス（文字列やリストなど）からn-gramを作る関数を作成せよ．この関数を用い，"I am an NLPer"という文から単語bi-gram，文字bi-gramを得よ．

### [06. 集合](第1章_準備運動/P06.ipynb)

"paraparaparadise"と"paragraph"に含まれる文字bi-gramの集合を，それぞれ, XとYとして求め，XとYの和集合，積集合，差集合を求めよ．さらに，'se'というbi-gramがXおよびYに含まれるかどうかを調べよ．

### [07. テンプレートによる文生成](第1章_準備運動/P07.ipynb)

引数x, y, zを受け取り「x時のyはz」という文字列を返す関数を実装せよ．さらに，x=12, y="気温", z=22.4として，実行結果を確認せよ．

### [08. 暗号文](第1章_準備運動/P08.ipynb)

与えられた文字列の各文字を，以下の仕様で変換する関数cipherを実装せよ．

* 英小文字ならば(219 - 文字コード)の文字に置換
* その他の文字はそのまま出力

この関数を用い，英語のメッセージを暗号化・復号化せよ．

### [09. Typoglycemia](第1章_準備運動/P09.ipynb)

スペースで区切られた単語列に対して，各単語の先頭と末尾の文字は残し，それ以外の文字の順序をランダムに並び替えるプログラムを作成せよ．ただし，長さが４以下の単語は並び替えないこととする．適当な英語の文（例えば"I couldn't believe that I could actually understand what I was reading : the phenomenal power of the human mind ."）を与え，その実行結果を確認せよ．

## [第2章: UNIXコマンドの基礎](第2章_UNIXコマンドの基礎/)

[hightemp.txt](第2章_UNIXコマンドの基礎/hightemp.txt) は，日本の最高気温の記録を「都道府県」「地点」「℃」「日」のタブ区切り形式で格納したファイルである．以下の処理を行うプログラムを作成し，hightemp.txtを入力ファイルとして実行せよ．さらに，同様の処理をUNIXコマンドでも実行し，プログラムの実行結果を確認せよ．

### [10. 行数のカウント](第2章_UNIXコマンドの基礎/P10.ipynb)

行数をカウントせよ．確認にはwcコマンドを用いよ．

### [11. タブをスペースに置換](第2章_UNIXコマンドの基礎/P11.ipynb)

タブ1文字につきスペース1文字に置換せよ．確認にはsedコマンド，trコマンド，もしくはexpandコマンドを用いよ．

### [12. 1列目をcol1.txtに，2列目をcol2.txtに保存](第2章_UNIXコマンドの基礎/P12.ipynb)

各行の1列目だけを抜き出したものをcol1.txtに，2列目だけを抜き出したものをcol2.txtとしてファイルに保存せよ．確認にはcutコマンドを用いよ．

### [13. col1.txtとcol2.txtをマージ](第2章_UNIXコマンドの基礎/P13.ipynb)

12で作ったcol1.txtとcol2.txtを結合し，元のファイルの1列目と2列目をタブ区切りで並べたテキストファイルを作成せよ．確認にはpasteコマンドを用いよ．

### [14. 先頭からN行を出力](第2章_UNIXコマンドの基礎/P14.ipynb)

自然数Nをコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のうち先頭のN行だけを表示せよ．確認にはheadコマンドを用いよ．

### [15. 末尾のN行を出力](第2章_UNIXコマンドの基礎/P15.ipynb)

自然数Nをコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のうち末尾のN行だけを表示せよ．確認にはtailコマンドを用いよ．

### [16. ファイルをN分割する](第2章_UNIXコマンドの基礎/P16.ipynb)

自然数Nをコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のファイルを行単位でN分割せよ．同様の処理をsplitコマンドで実現せよ．

### [17. １列目の文字列の異なり](第2章_UNIXコマンドの基礎/P17.ipynb)

1列目の文字列の種類（異なる文字列の集合）を求めよ．確認にはsort, uniqコマンドを用いよ．

### [18. 各行を3コラム目の数値の降順にソート](第2章_UNIXコマンドの基礎/P18.ipynb)

各行を3コラム目の数値の逆順で整列せよ（注意: 各行の内容は変更せずに並び替えよ）．確認にはsortコマンドを用いよ（この問題はコマンドで実行した時の結果と合わなくてもよい）．

### [19. 各行の1コラム目の文字列の出現頻度を求め，出現頻度の高い順に並べる](第2章_UNIXコマンドの基礎/P19.ipynb)

各行の1列目の文字列の出現頻度を求め，その高い順に並べて表示せよ．確認にはcut, uniq, sortコマンドを用いよ．

## [第3章: 正規表現](第3章_正規表現/)

Wikipediaの記事を以下のフォーマットで書き出したファイル[jawiki-country.json.gz](第3章_正規表現/jawiki-country.json.gz)がある．

* 1行に1記事の情報がJSON形式で格納される
* 各行には記事名が"title"キーに，記事本文が"text"キーの辞書オブジェクトに格納され，そのオブジェクトがJSON形式で書き出される
* ファイル全体はgzipで圧縮される

以下の処理を行うプログラムを作成せよ．

### [20. JSONデータの読み込み](第3章_正規表現/P20.ipynb)

Wikipedia記事のJSONファイルを読み込み，「イギリス」に関する記事本文を表示せよ．問題21-29では，ここで抽出した記事本文に対して実行せよ．

### [21. カテゴリ名を含む行を抽出](第3章_正規表現/P21.ipynb)

記事中でカテゴリ名を宣言している行を抽出せよ．

### [22. カテゴリ名の抽出](第3章_正規表現/P22.ipynb)

記事のカテゴリ名を（行単位ではなく名前で）抽出せよ．

### [23. セクション構造](第3章_正規表現/P23.ipynb)

記事中に含まれるセクション名とそのレベル（例えば"== セクション名 =="なら1）を表示せよ．